[음악]
en b pon o IL y a UN
fleuve qui passait
en bas de la cte IL
y UN fleuve ET puis
LE combat continu
toute toute LA nuit
ET chinois donn
l'assaut
assut commen LA nuit
정도
심심해지는 저면서 막을 넘어면 같
넘어옵니다
맞아 넘어는 밤에는 뺏겨 불고 아침
시 올라와서고
ET
nous
tellement LA
Question eston VA R
jout
par les troupes
chinois comm comm de
l'eau comm vu
d'eau EN tir
싸우고 이제 있면 교대가 또 들어와요
말 이이 소모가게 없어져 다
죽어버리고 그러니까 24시간 자 전면
살라 말이 그렇게
싸왔어 뺏고 뺏기는 고지전이 밤낮없이
이어졌다 살아야 했기에 죽여야
했다 해 281m
고지 높지도 않은 고지에서 누군가는
영원히 내려오지
못했고 누군가는 살아남아 휴전을
맞이했다
[음악]
오래전 고지에서 내려오지 못한 그들을
찾기 위해 군인들이 비무장지대로
들어갔다 역천이 휘감아도는 화살머리
고지 지난해 본부터 625 전사자
유해발굴 작업이 진행 중이다 치열했던
철해 삼각지 전투 지역의 일부러 모두
네차례에 걸쳐 국군과 미군 그리고
프랑스군이 공산 전투를 버린
곳이다 이곳에서 수많은 생명이
참호속에서 생의 마지막 순간을
맞았다 지금이 지점은이 보시다 철제
이런 기둥과 그다음에 철조망을
이용해서 당시에 구축했던 그 철책선이
있었던 것을 저희가 추정을 하고
있습니다 그 유해가 지금이 철조망
이런 철조 구름들과 함께 이제 뒤섞인
상태에서 지금 확인이 되었는데요요
지점에서는 총 세 구의 위에가 그
상하로 이제 중첩된 상태로 식별이
되었습니다 그래서 그래서 한구 한고
이제 개체를 한구 한고 분해 가면서
지금 수습하는 과정에
있습니다에는 지금 어 오랫동안 이제
땅속에 매장돼 있었고 지금 그 습기를
많이 먹은 상태여서 보존 상태가
굉장히 좀 안 좋은 상태고요 이게
살짝만 좀 힘을 줘도 이제 부스러지는
그런 상태가
되겠습니다 긴 세월을 견뎌낸 뼈
조각들 거기엔 이름이 없었고 피아의
분도 없었다
그저 젊어서 죽은 안타까운 백골이
있다 지금까지 유해 약 33가
수습됐다 유품도 다수
발견됐다 남북이 대치 중인 비무장
지대 내 첫 유회 발굴 작전이다
[음악]
쉽개 끝날 줄 알았던 전쟁은
1950년 겨울 중국군의 개입으로
길어질 조짐을
보였다 38도선을 경계로 밀고 밀리는
전투가 해를 넘겨
[음악]
이어졌다 1951년 전선은 전쟁전의
경계선에
[음악]
머물렀다 양측은 숨고르기에 들어갔고
전면적인 대규모 공세는 잦아들고
있었다
[음악]
겨우 집으로
돌아왔지만 전쟁중의 삶은
[음악]
가혹했다 사람들은 전에 망을 걸었다
1951년 7월 미국측의 제안으로
개성에서 정전 회담이
열렸다 군사분계선 설정과 전쟁포로
교환 등이 주요
의제였다 시작부터 힘겨루기가
팽팽했다 군과 공산군은 서로를
불신은
했 정전 회담은 중단과 재를 반복하며
기약없이
[음악]
흘러갔다 was
[박수]
War 미군의 전쟁기록 장교였던 비는
1951년 8월 강원도 양구 피해
능선에 있었다
the day was over a
large of the
vegetation on that
that mountain had
blown away they had
machine Guns and
mors zeroed in so as
soon as we started
up those those those
rid lines we got
shot very bad so It
was a very bloody
and and and
indecisive battle
and it lasted for
Almost a month
[박수]
피해 능선 전투는 개성의 휴전 회담이
군사분계선 설정 문제를 놓고 결렬되는
과정에서
벌어졌다 전쟁은 양측이 정전 회담을
유리하게 이끌어가기 위한 수단으로
변질됐다
[음악]
1951년 10월 정전 회담은
판문점으로 장소를 옮겨 제다
그의 11월 양측은 많은 희생을
치르고 난 후에야 잠정적 군사분계선
설정에
[음악]
합의했다 전쟁이 끝나고 67년이
흘렀다 아시아 쪽에서 을 상은 벌써
다 잊었겠지만 누군가는 해마다
기억해내고
있다 프랑스는 3천명이 넘는 병사들을
한국 전정에 보냈고 모두
1300여명의 사상자를
냈다 이름도 낯선 나라
프정
파 1950
iln depis LA guerre
ET en plus LA
France en guerre en
indochine en trj de
combattre
communistes en
indochine
franceinter parit qu
les Nation ET France
FA destion
[음악]
quent 오래전이 노래를
들었다
아전은
식중 불렀을 것이다 드씨는 한국전쟁
참전군인이 다행히 목숨은 지켰다
하지만 마고를 한국 전쟁에서
잃었다 그때 낯선 땅에 피를 뿌린
젊은이가 어디 한이가
mme pas Que exista
ET au moment dans LE
Camp de frejus O on
nous prara Pour
l'indochine on a dit
IL faut IL faut des
gens Pour LA core
qui veut venir en
core vous vous vous
vous personne on
disait non LA core
on a rien faire
qu'est-ce qu'on VA
aller faire en core
on comprend pas ET
Bon IL en a assez
comme les mari par
ici les clib par moi
dans les clib dit
Bon partir de
maintenant vous
volontaire Pour LA
core
[음악]
뭐라 1950년 11월 프랑스
군인들을 실은 배가 부산항에
도착했다 난생 처음 밟아보는
한국땅 프랑스 대대는 미군 제
24단에 배속돼 여러 전투를 차례로
치었다
[음악]
그들이 철에 도착했을 정전 협상은
또다시을
이번엔 포로 처리
문제였다 유구는 압력 수단으로
북한지역의 대규모 공중폭격을
[음악]
퍼부었다 철원 평야를 사이에 놓고
철원 평강 화를는 철해 삼각지는 양측
모두 포기할 수 없는 군사
요충지였다 보복 공격은 철원으로
향했다 원래 여기 이제 산이 조금
많은 산 있잖아요 3905 예 실제
작전에는 한 개 대대 정도를
배치하면은 그냥 방어선이 다 형성되는
정도인데 이게 이제 워낙에 이제
전투가 치열하고 이제 그 상호간에
이걸 반드시 확보해야 되겠다라고
하니까 그 부대를 그냥 연대 규모
이상으로 그러니까 연대기에 거의
5천명 정도 가깝게 되 그 병력을
갖다가 저고 보니까 새까맣게 병들
배치됐다고
봐야죠 철원을 장악하려면 백마고지를
장악해야
[음악]
한다 당시 철원 서북방 395m
백마고지를 방어하던 국군 구 4단이
중국군의 공격 계획을 입수했다
[음악]
정전 협상을 유리하게 이끌기 위해
중국군이 고지 쟁탈의 전의를 불태우고
[음악]
있으며 백마고지와 인근 화살머리
고지를 동시에 공격한다는
[음악]
내용이었다 1952년 10월 6일
중국군의 총공세가
시작됐다 백마 고지의 국군 구사단
정면으로 중국군 4만 명이
몰려왔다 밀고 밀리는 공방전은 10월
15일까지
[음악]
이어졌다 중국군의 포탄 30만 발이
비처럼
쏟아졌다 산이 빨게 쾅 한번을으면
모래 하는 금지 가지고이 물에
던지면서 쫙 쓰시 쫙 하 퍼지는
거예요 이제 그 일체 사격이 오기
때문에 아 이제 저게 전쟁이구나
우리가 그 저기이 서울에 전기가 저기
나갔다가 전기가 싹 들어오잖아요 포탄
떨어지는게 꼭 그래요 르 그 하면서
몇천 발리 떨어지니까 그렇게 화해
깜깜
했는데도 1952년 가장 치열했던
전투 한국군의 역량을 가늠할이 전투에
미군 최고 지휘부도
주목했다 열흘간 무려 12차례
공방전이
벌어졌다 국군은 끝내 백마고지를
지켰다 그러나 아군의 막대한 피해도
어쩌면 당연한 것이었다
백마고지에서 3.5km 떨어진 곳
화살 머리 고지도 중국군의 주요 공격
목표였다 당시 화살머리 고지의 방언은
프랑스 대대가 맞고
있었다 전투 3일 전에 고지에 도착한
프랑스 대대는 막 참모를 구축하고
전투 태세
[음악]
한이 프랑스 대대는 정 병사들로
구성된 개의 전초 부대를 중국군의
전면에
[음악]
배치했다 IL y avait UN
petit mamelon O IL y
avait les pionniers
une section de
pionniers qui qui a
combat vaam ET
nouss on nous a dit
de creuser de faire
des tranch de mettre
des barbel de nous
ET
ruli
nis 6일 고지 화살고지
그날 프랑스군의 전투
기록이다 10월 6일 동력 화살머리
고지와 백마고지 집중 포화가
쏟아졌다 온종일 지옥같은 상황이
계속됐고 아군은 심각한 물적 인적
피해를 입었다
18시 45분 중공군의 공격이 갑자기
다시 시작됐다 페롱 중의 전초 부대가
필사적으로 맞서 싸웠지만 결국
전멸당했다
이날 하루 화살머리 고지에 프랑스군
28명 미군 명 한국군 세명이
전사했다
chers
amis LE vendredi 3
octobre nouss mont
en position quelques
kilom l'est de CH
dans secteur on ne
peut plus calme jis
en nous disent les
soldats amcs Que
nous
relion 현지의 주인공은 프스
군사재 베르대
[음악]
군 사제는 고지에서의 끔찍했던 전투를
편지로 seend jusqu LA
mort utilisant
toutes les armes Que
LE bombardement
n'avait pas m
d'usage puis leur
grenades LE poignard
ET mme
IL y EU UN moment de
perplex la sonnette
avait dit par Radio
qu'il tentera de se
replier des ombres
mon sur les flanc DU
pyon
qui personne ne
Ronda au sommation
mais dans ceam
pouvait encore les
[음악]
entendre gars chis
TU IL laber LE derri
d'autres ramai les
armes etai cta LE
plus violent combat
Que j'ai
voir LA nuit ET puis
les
bombardement
mais
mang
을음 시체를 시체 는일
화살머리 고주로 가는 비무장지대
통문이
열렸다 625 전사자 유해 발부를
앞두고 국방부가 당시 프랑스 대대
소속으로 전투에 참전했던 노병들을
초청했다
67년에 세월이 지났지만 노병들은
당시 고지의 모습을 하나씩
기억해냈다 그 앞에 쩌고 저 온포 거
떠나온 거 있잖아요 그게
이제 안수은 거기 저 전이었어요 저희
서자가 지금 전지
저 앞에 지금 밭 있잖아요 밭 같이
보이잖아요 예 저 호데 그건 지금
민군 쪽인가 예예 북입니다 아 거기
북한이나 거기에 저
저 중공
전인데 그걸 공격 아래 갔어요
저희가 전투는 피로물든 일진
일었다 5일간 프랑스군은 모두 신한
명이 전사했고 세명의 프랑스군이 아직
실종
상태다 중국군 전자도 수백여 명에
달했다이에요 저 골짜기 내려가는
여기에 여기에 아마 중공군 시체가 좀
있을
겁니다
중공군은 우리가 알기에는 여기서 총알
맞아 죽은 사람 있고 저서 죽은 다
목숨보다 한뼘의 땅이 더
중요했다 전쟁은 그런 것이었다
미국의 새대통령 당선자가 한국을
찾았다 아이젠하워는 한국전쟁 종식을
공약으로
내걸었다 그것은 미국 사람들이 듣고
싶은 말이었다
1953년 봄 질병 부상 포로를
교환하는 이른바 리틀 스위치가
전격적으로 이루어졌다 오랫동안 멈췄던
휴전 회담도 재개됐다 바야흐로
분위기는 무루
익었다 휴전을 원치 않는 사람들도
많았다 이승만 정부는 북진통일을
주장하며 남한 단독으로라도 싸우겠다
장담했다 하지만 전국적인 휴전 반대
시위도 휴전으로 가는 대세를 돌릴
수는
없었다 마지막 변수는 포로 문제
이승만 정부는 휴전회담의 포로 송환
협정을 묵살하고 반공포로 3만 여명을
임의로 석방했다
[음악]
중국군은 즉각 보복을 단행했다 또다시
철원 지역이 중국군의 대대적인 공격
목표가
됐다 이승만 대통령의 반공포로
석이라고 하는 그 큰 사건이
있었습니다 그제 그 반공포로
석방으로 인한 그 중국군 측에서의 그
보복으로 어 보복으로 일상 공세를
전개했던 것인데 그게 바로 이제
휴전협상이 타결되기 바로 직전에
[음악]
화살머리 고지에 다시 전이
감돌았다 당시 고지를 방어하던 국군
이단에게 전투는 불가피한
것이었다 이번엔 무더운 여름이었다
고지엔 유난이 많은까지 뿌렸다
[음악]
은밀하게 공격해 오는 중국군의 국군은
필사적으로 맞서
[음악]
싸웠다 중국군이 고지를 점령하면
국군이 반격에 나서 다시 빼앗기
반복했다 사생 결단의 전투였다
[음악]
판문점에서의 정전 회담이 곧 타결될
분위기 그전에 한뼘의 땅이라도 더
차지해야
[음악]
했다 적게는 이제 작은 규모로는 소대
규모 그리고 크게는 이제 대대 규모의
전투를 한 30여차례 치르게 됩니다
그러면서 양측간에 큰 피해를
보면서까지 그 화살머리 고지를
갖다까지 지켜내게 됩니다 결국 그
그것을 그 고지를 지켜냄으로써 백마
고지도 끝까지 그 국군이 지켜낼 수
있는 계기가
되었습니다 6월 29일 시작된 전투는
7월 들어 더욱
치열해졌다 마지막 며칠 동안은 거의
24시간 전투가
[음악]
계속됐다 7월일 과 10엔 피아가
뒤엉킨 최후의 공방이
벌어졌다이 전투에서 국군 22명과
중국군 1300여명이 목숨을
[음악]
잃었다 근데 이제 아침에 첫줄
허락해서 나오려고
보니까 사람 부 사서 한나 살고 내
옆에 있는 분대장 연병 둘이 살아갔고
있어 다 죽어 갖고 있고 그래서 서이
나왔습니다
이렇게 서이 나왔는데 거기서 죽은
사람들은 신체를 못 가져와 가을 수가
없어 말지만 근데 올라가자 죽는
사람들은이 많이 노은 애들이 따라와
고냥 끊고 내려가지 말이냐면 근데
넘어가서 어서 방어하다가 죽은 사람은
새복에 나와보니까 누가 신재 끄고
오어 나도 나도 나 나나만 살라고 뛰
내지 예 그런식이 됐습니다 말이
그렇게
왔습니다 근데 많이 죽었습니다
중국사람들 그렇게 많이 와 갖고
아침에 공격에서 올라가서 보면 산에
올라가 갖고는 그 산에 뺏 보면 화
뺏 보면 발들 데가 없어 주 신체가
딱 받고 있어 이렇게 그게 너에서
묻혀 있는 사람들은 주로 죽은 공이
많습니다 그 넘 사람 잘
죽었으니까 휴전을 2주 남겨놓고
벌어진 전투였다
살아서 고지를 내려오지 못한 젊은
육신은 산산조각 능선에
흩어졌다 참선 국군과 중국군의 유품이
뒤섞여
나왔다 흩어지고 헝크러진
조각들은가인지를 해지 않
전 해
설 2019년 이곳에선 모두 세명의
국군의 신원이
확인됐다 방탄조끼가 이곳에서 나왔고
참전 용사님들의 증원에 따르면 어
미군에서 보급을 받았고 그리고 우리
국군 이사단이 마지막 전했을 당시에
국군 이에게도 급을 다고 용사님들께서
증언을 해주셨습니다 따라서이 안에서
나오는 유품과 유를 봤을 때 발굴
팀장인 저는 국군 전사자의 가능성이
매우 높다라고 판단을 하고
[음악]
있고 66년 전 고지에서 내려오지
못한 국군 병사는 뼈조각이 되고서야
겨우 고지를 내려올 수 있었다
[음악]
살아서 돌아가고 싶었을 것이다 그리운
얼굴 따뜻한 손 만져보고 싶었을
[음악]
것이다 너무 긴
시간이었다 너무 외로운
시간이었다 이제와 무슨 말을 할까
거기엔 위로조차 끼어들 자리가 없다
이 사람이 우리 오빠예요이 사람이
아요 사진 예 예 그 그 오빠가
전쟁에 나가서 돌아가셨다는 얘기는
언제 들으셨어요
그때에 저거야말로
우리 집에 가져 왔더라고요 그래서
봤어 조금 21일 날 한
9시반쯤이가 연락을 받았어요 아
확실하게 지금 DN 검사 결과가
나왔습니다 맞습니다 그러시더라고요
근데서 이렇게 되는 거야 사람이 그냥
쫙
빠지면서 세살 백이 아들을 남겨두고
전선으로 향했던 이등중사 남궁선
[음악]
그는 1953년 7월 9일 화살머리
고지 전투에서
전사했다 정전협정 체결까지 불과
18위를 남긴
시점 육신은 적의 포탄에 부서져
수습할 수도
[음악]
없었다 그는 66년간 전사 현장의
좌표로
[음악]
기억됐다 66년 만에 이등중사
남궁선이 집으로
[음악]
온다 고인의 고기한 이생은 오늘의
대한민국을 잊게 하였으며 그 어른
조국과 함께 영원할 것입니다
2019년 9월 5일 예 먼저 저희
아버지이 사여 주신 정부와 국방부
위의 발굴단 또 위의 감식단 여러분께
진심으로 말수 감사니다
아 저는 이제 아버지를 찾았지만 그
아버지를 잃고 고생하고 있는이 많은
유들이 많습니다 그분들도 저와 같이
아버지를 빨리 찾아서 기쁜 소식을
전해 들었으면 좋겠다고 생각을
합니다 대단히
감사합니다 이등중사 남궁 선의 긴하인
전쟁은 비로소 마침표를
[음악]
찍는다 정전이 선다 협상이 시작된
후속 는 고전에도 경계선은 크게
달라지지
않다 조인 식장을 제한 기자는 그날의
풍경을 이렇게
[음악]
기록했다 주몽과 같은 10분간의 정
협정 조인식은 모든 것이 상징적이었다
전 국을 대표는 람은 람 수 없었다
이리하여 한국의 운명은 또 한번
한국인의 참여없이 결정되는
[음악]
것이다 악수도 없고 목도 없었다
기이한 전쟁의 막다운 기이한
장면이었다 교전 쌍방의 대표는
무표정으로 사무적인 서명을 계속할
[음악]
뿐이었다 이은 어지 전이지 평화가
아니라는 설명을 잘할 수
있었다 우리가 그리지 않은 분할선이
울긋불긋 우리의 강토를 종으로 그려져
있을 것이다 내가 지금 앉아 있는
이곳이 우리나라인 이렇게
의한다 10시 12분 전각 조인
작업은 피하였다
that me much to
the will all
some
to I am thankful It
is However only a
step what be
done to putas
AG AS quickly AS We
can and down
[음악]
고지의 한국군 병사들에게 정전은
느닷없이 찾아왔다 그때 10시가
10시까지가 총 있는 사 다 싸라
그시 아야 무조건 쏴라 그 시험하
그래서 다 싹 쐈어 말면 사는 이렇게
겨 놓고 이제 막는데 그러 앞에서
밤에 막 싸는게 때 저가 생 따지
말라고 딱 명령 되는데 해 양 맞 쓸
때 했다
살았다 이제 너는 서로 죽이지 않아도
된다 안도했다
전부 이렇게 하고
있었는데 사이 소리가 울리더라 이제
전이라고 말이 그 참 마음을 기뻐요
참
야이 서로 총안 쏘고 이제는 부상당할
일도 없고 이제 살았구나 이런 생각이
딱 나더라고요 그래 가서는 막 그냥
거기서 바깥에 전 대원들 하고 같이
나와서 우통 벗고 런린 바람으로 막
손 들고 이랬어요 어디 손을 어 민군
쪽 보고 그 거기도 보니까 런닝구
바람에 와서 막 손은 들고 그랬어 그
그런 적이 있어 걔들도 그고 우리도
그랬고 그 막 그냥 손 흔들고서는
런닝고 바람에 철모도 벗고 그냥
이러고서 사이렌 끝날 때까지 그랬어요
많은 것을 바꾸고도 남을 긴 세월을
헤쳐왔다
오래전 한국당을 밟았던 젊은 병사들은
어느덧 생애 끄트머리에 와 있다
[음악]
세계끝 극동의 전쟁터에서 살아
돌아가지 못한 젊은이들이
많았다 70년 전 22개 나라 젊은
병사들이 유엔군의 이름으로 한국
전쟁에
참전했다 4만명이
넘들이 어느 전선 어느 고지에서 생의
최후를
[음악]
맞았다 그 무수한 죽음들이 이곳에
세계 유일의 유엔군 묘지를
만들었다 11개국 239명의 외국의
젊은이들이 여기에 잠들어
[음악]
있다 1951년 부산항을 통해 한국에
들어왔던 프랑스 노병은 오랜 친구를
전장에서 잃었다
[음악]
volontaire Pour
LA nous avons pass
tellement Bon moment
ensemble ET
puis UN mois ET demi
avant l'r des hostil
IL une rafale
de dur
전장을인 전후의 이름들 그 마지막
표정들 기억은 고통스럽지만 망각은
허락되지 않았다
[음악]
그 이름 앞에 마지막 인사를 올린다
무엇으로도이 죽음들을 위로할 순 없을
것이다 깊은 애도와 지우지 않을 기억
그것만이 할 수 있는 전부일
[음악]
것이다 67년 전 전선의 포성은
멈췄지만 정전은 전쟁의 종결이 아닌
중단 육신을 던져 지켜낸 고지는
비무장 지대한 깊고 긴 골짜기에
갇혔다 한반도 정전 체제는 분단
체제이다 적대 체제로
이어졌다 그것을 바꿀 기회가 없지는
않았다
[음악]
정전협정 1년 뒤 제네바에서 19개국
대표들이 한반도 평화협정 체결을 위해
모였다 그러나 막상 뚜껑을 연 회담은
기대와 다르게 흘러갔다
강대국들의 관심은 다른 곳에 있었다
한반도 문제는 뒷전으로 밀렸고
평화협정은 맺어지지 않았다 한국
전쟁도 빠르게 잊혀져갔다
were not sincere
about this I don't
believe that There
was ever any
sincere intention on
either side to to
solve the the
created problem by
means of a
conference If you
think about it It's
impossible Anyway
Here you fight a war
for Three
years and you can't
solve it and then
You're going to Sit
down weever
한국전쟁 70년 정전협정 67은
숫자가
아니다 비극의 다른 이름이며 위태로운
평화의
[음악]
꼬리표다 날 남궁선 이등중사가 대전
국립현충원에
[음악]
도착했다 28 젊은 나이에 죽은
아버지 앞에 이른 아들이 이제
꽃한송이
친다 저희 아버님을
이렇게 전사하신 줄 알았지만 이렇게
회를 찾아주신 정부 어 또 유회
발굴단 간식당 여러분들 또
병사들이 많은 고생을 하셔 가지고
저희 아버님을 찾아 주셨습니다 그거에
대해서는 제가 평생 살아가면서 잊지
못할 것입니다 그러시고 여기에 많이
참석해 주신 여러분께 진으로
[음악]
감사드리겠습니다 기막힌
세월이었다 아빠
그 슬픔 그 통한 어찌다 안다 말할
수
[음악]
있을까 67년 전 고지에서 흩어진이
영혼 앞에 우리는 무슨 말을 할 수
있을까
[음악]
[박수]
우린서 우리 쳐서 여기 있었고 적돌
쳐서 저기 있었다만 빨간 위치가 응
1km 안에 있는 건 다 없애기로
했으니까 요게 다 건물 있었고 요게
껍 말면 이거 쳐서 버 쳐서 다 있었
거
C
[음악]
[박수]